### 2017-08-25 Manuscript/Annexes/construction.tex
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex

Ce chapitre décrit les objectifs et le contexte dans lequel ces travaux s’inscrivent. En
effet le développement de maisons à énergie positive est l’aboutissement d’une volonté
politique nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques et économiques. Le solaire est
lui, une énergie quasi-infinie pouvant se substituer aux énergies finies telles que le
nucléaire ou les sources fossiles. Afin de proposer une méthodologie appropriée, il est
dans un premier temps exposé le contexte climatique, l’importance du secteur du bâtiment,
et plus particulièrement la place de la maison individuelle. Suit une description de la
notion de maison à énergie positive et de la place et des avancées du solaire thermique et
plus particulièrement des systèmes solaires combinés. Finalement en s’appuyant sur les
travaux existants et les contraintes propres au contexte, il est proposé une méthodologie
d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive adaptée.
\clearpage

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
\section{Objectifs et importance du contexte international} % (fold)
\label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est donc un élément clé
pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son amélioration
passe par le développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être
innovants énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et
performantes pour la rénovation, et réduire le coût des rénovations futures. En effet,
l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du
futur parc immobilier et donc par un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
maisons individuelles se doivent d’être exemplaires. C’est dans cette optique que les
nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$ devront être à énergie positive. Le concept
d’énergie positive n’a cependant pas de définition unique et son cadre d’application n’est
pas encore clairement établi même si des initiatives nationales et internationales
permettent d’y voir plus clair. Ces initiatives cherchent à répondre à la problématique du
réchauffement climatique grâce à des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux
énergies alternatives plus respectueuses de l’environnement.

\begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens moral mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définis en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
\end{Def}

Parmi les solutions disponibles, l’énergie solaire apparaît comme un candidat de choix
pour répondre aux problématiques de réchauffement climatique et forte croissance de la
population. C’est une énergie dite propre, elle ne rejette pas de $CO_{2}$ dans
l’atmosphère et permet de réduire la dépendance aux énergies fossiles et nucléaires. Un
système solaire permet ainsi de répondre aux besoins d’une population grandissante sans
pour autant polluer plus. Abondante et inépuisable l’énergie solaire permet selon la
technologie retenue de couvrir des besoins électriques (électroménager\dots) ou thermiques
(chauffage\dots). Cependant bien qu’inépuisable l’énergie est uniquement disponible durant
la période diurne et les systèmes doivent alors permettre de valoriser au mieux cette
énergie en tenant compte de cette contrainte forte. Alors que le photovoltaïque profite
d’une croissance forte avec l’augmentation des charges électriques, les systèmes solaires
combinés (\abr{SSC}) restent très minoritaires et sont principalement implémentés dans la
rénovation.

Un \abr{SSC} est un système permettant de couvrir la production d’Eau Chaude Sanitaire
(\abr{ECS}) et les besoins en chauffage d’un bâtiment grâce l’énergie solaire. L’énergie
solaire est récupérée par des capteurs puis, soit utilisée directement, soit stockée dans
des ballons pour couvrir des besoins en période nocturne. Cependant ces systèmes
comportent certains inconvénients responsables en parties de l’impopularité de la
technologie. Ils nécessitent par exemple le recours à des ballons de tailles importantes
qui augmentent le coût d’investissement. De plus bien souvent, la place disponible pour
les équipements est réduite et le système doit être installée dans la zone chauffée. Ces
choix techniques sont le résultat d’un dimensionnement basé uniquement sur l’expérience
acquise à travers les installations plus anciennes. Pourtant les contraintes propres à la
conception d’une Maison à Énergie POSitive (\abr{MEPOS}) ne sont pas les mêmes que celle
de constructions plus anciennes. Les bâtiments sont en effet aujourd’hui bien mieux
isolés, les charges internes augmentent et deviennent majoritaires, les besoins de
chauffage sont bien moins important, mais les besoins en \abr{ECS} restent eux
sensiblement les mêmes.

Il est ainsi nécessaire de repenser la conception de \abr{SSC} pour les Bâtiments à
Énergie POSitive (\abr{BEPOS}). Se reposer uniquement sur l’expérience acquise apparaît
comme un frein au développement de la technologie. Ces travaux cherchent ainsi à évaluer
le potentiel d’un \abr{SSC} adapté aux \abr{BEPOS}s. Inspiré par la norme européenne
\abr{PREN\,$15603$} actuellement en rédaction, une méthodologie d’aide à la décision est
proposée afin d’aider à leurs conception. L’originalité de ces travaux réside
principalement par la prise en compte concomitante de la performance de l’enveloppe et du
\abr{SSC} permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. Dans cette optique, une
modélisation détaillée du système et de l’algorithme de contrôle est requis afin de
pouvoir mieux comprendre les interactions existantes entre les deux. Le parti pris est le
suivant~: les contraintes techniques sont propres à chaque site, chaque industriels, mais
aussi à chaque client dont les attentes varient fortement. Partant de ce constat, il
apparaît plus intéressant de proposer un ensemble de solutions techniquement différentes
mais répondant toutes aux contraintes de la \abr{MEPOS} à travers une approche
multi-objectifs.

\paragraph{} % (fold)
Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
textes réglementaires qui encadrent la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
à la définition d’une base réglementaire internationale commune pourtant nécessaire pour
répondre de manière durable, aux problématiques énergétiques, et environnementales. La
troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
mesurée, récupérée, et les difficultés lié à son évaluation en particulier à cause de
géométrie diverses et variées pour les capteurs. Il existe en effet de nombreuses
technologie en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
électricité, l’énergie solaire. Suit une description de l’évaluation de l’évolution du
solaire thermique à différentes échelles. Finalement, les différents travaux de la
littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
\abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit ces
travaux. Cette section décrit ainsi dans un premiers temps les enjeux globaux liés au
réchauffement climatique puis les différentes initiatives à l’origine de la prise de
conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises à l’échelle
nationale, européenne, et internationale.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $90$ le
pétrole devient une source énergétique stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
unité commune est retenue~: la tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
équivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
    \caption[Répartition des sources de production en énergie primaire pour $1973$ et $2014$]
            {Répartition des sources de production en énergie primaire pour
             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
             la géothermie, le solaire, et l’éolien).}
    \label{fig:energy_fraction}
\end{figure}

Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
nos équipements électriques de plus en plus nombreux~: \SI{+41}{\percent} entre $2010$ et
$2013$ en France \textcite{ADEME2015}. L’autre fraction moins visible représente
l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le stockage des
biens de consommation de la vie courante. La sur-exploitation de ces énergies montre
cependant des limites et impacte de manière importante l’environnement.

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimé à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilée à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), une grande
partie du rayonnement est transmise à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. La part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre.
\end{Def}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre2.png}
    \caption[Évolution de la concentration anthropique mondiale en $CO_{2}$]
            {Évolution de la concentration anthropique mondiale en $CO_{2}$ au cours des derniers siècles
             \parencite{IPCC2014}.}
    \label{fig:evolution_effet_serre}
\end{figure}

L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}. Bien que non imputables en totalité au réchauffement climatique, les
événements extrêmes attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et
touchent l’ensemble des écosystèmes (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4). L’augmentation des
occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou l’élévation du niveau de la mer
font notamment partie des conséquences directes (\figref{fig:evolution_climat}). Lorsque
seules les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations mettent
clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À l’inverse, les
observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique montrent que
l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des
océans comme de la terre, ou encore, la fonte des glaces en Arctique sont imputables à
l’être humain. Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en
énergie primaire et les émissions en \abr{GES}. Le mode de développement actuel de l’être
humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots) est aussi responsable de
nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols, la
pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots\ \parencite{Biermann2016341}.
L’énergie étant cependant indispensable, seule une alternative respectueuse de
l’environnement, les énergies renouvelables, permettront d’inverser la tendance.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
    \caption[Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région]
            {Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
             à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations,
             de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
             de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleues foncées représentent l’évolution moyenne
             des différentes simulations respectivement avec et sans influence humaine. Les zones
             ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
             simulations. Finalement les lignes de teintes grises décrivent les observations
             de différents travaux \parencite{AchutaRao2013}.}
    \label{fig:evolution_climat}
\end{figure}
% subsection le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
Aujourd’hui visible, les effets majeurs du dérèglement climatique trouvent leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagée par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la
bio-diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:

\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins du présent sans
    compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs.
}

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
        \caption{}
        \label{fig:developpement_durable}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
        \caption{}
        \label{fig:negawatt_axes}
    \end{subfigure}
    \caption[Principe du développement durable et du scénario négaWatt]
             {Principe du développement durable \protect\footnotemark (a). Principe du
              scénario \textit{négaWatt} (b) \parencite{Salomon2012}.}
    \label{fig:developpement_durable_negawatt}
\end{figure}
\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}

Portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.

Les décisions politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connue sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

Peu de temps après, au $3^{ème}$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21^{ème}$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots\  Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3^{ème}$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau. Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-énergie}
et engagent l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permis d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancrées d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie défini
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.

\textit{NégaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
des énergies\dots\ La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
Parmi les nombreuses mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
$2035$.

Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
scénario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
et une agriculture plus raisonnées permettrait de couvrir les besoins alimentaires
de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
indique aussi que une réduction par deux de la consommation de viande est
nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
Le travail de ces associations est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
comme un des scénarios de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
basé sur la dé-carbonisation.
La loi décrit ainsi de nombreux engagements visant à réduire l’impact de l’homme sur le
climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
\begin{itemize}
    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
          \SI{50}{\percent} évaluée à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}} en $2014$
\end{itemize}

Le contexte général étant introduit la section qui suit s’intéresse au développement
aux mesures telles que les labels ou le cadre réglementaire, et plus particulièrement
à la définition du concept de \abr{BEPOS}.
% subsubsection le_cas_francais (end)
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est important de comprendre comment
le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est nécessaire de mieux
appréhender la notion de \abr{BEPOS}, simple dans le contexte mais dont la mise en place
reste complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes de
réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
doivent s’accorder sur une base de définition commune qui pourra ensuite être adaptée au
niveau européen puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le
cadre européen (\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car
sa définition aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale. De
plus, il apparaît que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de des
directives de la norme. En effet en plus d’imposer une enveloppe performante, une
consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante des consommations
doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites localement. Le solaire
thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à cette nouvelle contrainte et
les \abr{SSC} une solution potentielle.

Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises.
Suit une présentation du cadre international et finalement européen.
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur du
bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques. En
France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
\SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant les transport
(\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent})
(\figref{fig:evolution_energy_finale}). C’est de plus le troisième secteur le plus
polluant avec \SI{20}{\percent} des émissions en $CO_{2}$(eq) derrière
l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
        \caption{}
        \label{fig:evolution_energy_finale}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
        \caption{}
        \label{fig:repartition_conso_primaire}
    \end{subfigure}
    \caption[Description du secteur énergétique français]
             {Évolution de la consommation française en énergie finale (a) et
              répartition de la consommation française en énergie primaire en $2012$ (b)
              d’après \textcite{ADEME2015}.}
    \label{fig:energy_france}
\end{figure}

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/meta-modele.tex

\vspace{-1cm}
\noindent Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}~:
\begin{blockdescription}{Programmation}
    \item[Programmation] Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
          maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
          du client, l’objet de la construction, la faisabilité, et les appels d’offres
          sont réalisés.
    \item[Conception] Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}).
          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges.
          \begin{blockdescription}{ESQ}
              \item [\abr{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet vérifie la faisabilité technique du projet au regard
                    des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
                    phase sont définis~: les paramètres d’usages
                    (charges internes, scénarios), le cadre réglementaire (thermique, acoustique, mécanique),
                    les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
                    \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
                    (données climatiques, étude du sol\dots).
              \item [\abr{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
                    du projet à travers la définition des principaux volumes et les coûts prévisionnels.
              \item [\abr{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
                    à partir des résultats des différentes études techniques. Les caractéristiques de
                    l’enveloppe et les systèmes techniques sont
                    arrêtés, les coûts prévisionnels découpés par lot.
              \item [\abr{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
                     à la fois le coût des travaux et d’exploitation. Le planning des travaux
                     doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
                     sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
                     détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
          \end{blockdescription}
    \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots\ Le cahier des charges, défini
          en phase de programmation puis affiné en phase de conception, est suivi. Cette
          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
          réception et mise en service.
\end{blockdescription}
